Prevoditelj: Kristina Gottwald
Recezent: Mislav Ante Omazić - EFZG
Rodila sam se
zadnjeg dana
zadnje godine sedamdestih.
Odgojena sam u duhu projekta "Slobodni da budemo...i ja i ti",
(Poklici iz publike)
na hip-hopu,
ne čujem toliko ovacija za hip hop.
Hvala vam. Hvala vam na hip-hopu
i Aniti Hill.
(Poklici iz publike)
Moji roditelji su bili radikali --
(Smijeh)
koji su postali
pa, odrasli.
Moj otac je znao reći u šali,
"Htjeli smo spasiti svijet,
i umjesto toga smo se obogatili."
Srednja klasa je tek nedavno nastala
u Colorado Springsu, Colorado,
ali shvaćate o čemu je riječ.
Odgojena sam sa snažnim osjećajem
nedovršenog naslijeđa.
Sa svojih zrelih 30 godina
puno sam razmišljala o značenju odrastanja
u ovom strašnom predivnom vremenu.
I odlučila sam da je, za mene,
to bilo pravo putovanje i paradoks.
Prvi paradoks je
odrastanje u kojem prvo odbacujemo prošlost,
a zatim ju brzo ponovno prihvaćamo.
Feminizam je bio plodno tlo moga odgoja.
Kad sam bila djevojčica,
moja majka je osnovala danas
najdugovječniji ženski filmski festival na svijetu.
Dok su ostala djeca gledala serije i crtiće,
ja sam gledala ezoterične dokumentarce
koje su napravile žene o ženama.
Shvaćate kakav je to utjecaj imalo na mene.
Ali ona nije bila jedina feministkinja u našoj kući.
Moj otac je istupio
iz muškog poslovnog kluba u mojem gradu
jer nije htio biti dio organizacije
koja će jednog dana prihvatiti njegovog sina, ali ne i kćer.
(Pljesak)
Danas je s nama.
Stvar je u tome
da je moj brat postao eksperimentalni pjesnik,
a ne poslovni čovjek,
ali namjera je bila dobra.
(Smijeh)
U svakom slučaju, nisam objeručke prihvatila etiketu feministkinje,
iako je feminizam bio svuda oko mene,
jer sam ga povezivala sa ženskim grupama moje majke,
s njezinim šuškavim suknjama i jastučićima za ramena
koji nisu bili baš popularni
u hodnicima srednje škole Palmer
gdje sam u to vrijeme pokušavala biti kul.
Ali znala sam da postoji nešto prilično važno
oko cijele te feminističke priče,
pa sam počela tajno pretraživati police moje majke,
birala knjige i čitala ih,
nikad, naravno, ne priznajući da to radim.
Nisam se nazivala feministkinjom
dok nisam krenula na sveučilište Barnard
i prvi put čula predavanja Amy Richards i Jennifer Baumgardner.
One su koautorice knjige "Manifesta".
Mogli bi se zapitati, kakvo je to prosvjetljenje
bilo zaslužno za aktiviranje feminizma u meni?
Mrežaste čarape.
Jennifer Baumgardner ih je imala na sebi.
Jako su mi se svidjele.
I odlučila sam, u redu, bit ću feministkinja.
Govorim vam ovo --
uz rizik da ću se osramotiti
jer smatram kako je dio feminizma
priznanje da estetika, ljepota,
zabava jesu važni.
Postoji mnogo modernih političkih pokreta
koji su postali aktualni
radi popularnosti u kulturi.
Je li netko možda čuo za ovu dvojicu?
Moja majka je uvelike zaslužna za moj feminizam,
ali pogledi su drugačiji.
Moja majka kaže "patrijarhat".
Ja kažem "intersekcionalitet".
Tako da naša rasa, klasa, spol, sposobnost,
sve te sastavnice čine naša iskustva
koja nam definiraju značenje žene.
Jednake plaće? Da. Apsolutno feminističko pitanje.
Ali za mene, je također to i imigracija. (Pljesak)
Hvala vam.
Moja majka kaže "prosvjedni pohod".
Ja kažem "online organizacija".
Surađujem s grupom
super pametnih, iznimnih žena
na web stranici "Feministing.com".
Postala je najšire čitana feministička publikacija ikad,
i govorim vam ovo
jer mislim kako je važno primjetiti
da postoji kontinuitet.
Feministički blogovi su postali
sredstvo osvještavanja 21. stoljeća.
Također imamo izravan politički utjecaj.
"Feministing" je omogućio
povlačenje proizvoda s polica u supermarketima.
Dobivali smo mejlove mizoginog administratora
koji je kasnije dobio otkaz iz jedne od najboljih škola.
Jedni od naših najvećih uspjeha
su mailovi koje dobivamo od tinejdžerica iz Iowe
koje pišu "Googlale smo Jessicu Simpson i naišle na vašu stranicu.
Shvatile smo da feminizam nije mržnja prema muškarcima i nošenje Birkenstocksica."
Tako da smo uspjele privući novu generaciju
na potpuno novi način.
Moja majka kaže "Gloria Steinem".
Ja kažem "Samhita Mukhopadhyay,
Miriam Perez, Ann Friedman,
Jessica Valenti, Vanessa Valenti,
i tako dalje, i tako dalje."
Mi ne želimo jednog heroja.
Ne želimo jednu ikonu.
Ne želimo jedno lice.
Tisuće žena i muškaraca diljem zemlje
pišu, organiziraju zajednice,
mijenjaju institucije iznutra,
svi nastavljaju nevjerojatne akcije
koje su započele naše majke i bake.
Hvala vam.
(Pljesak)
Što me dovodi do drugog paradoksa:
osvještavanje naše sitnosti
i održavanje vjere u našu veličinu
u isto vrijeme.
Mnogi su iz moje generacije,
radi dobronamjernog odgoja i obrazovanja samopouzdanja,
naučeni vjerovati
da smo posebne snježne pahuljice
(Smijeh)
koje će spasiti svijet.
To su riječi koje su nas odgojile.
Nakon što diplomiramo
puni smo napuhanih očekivanja
i kad se vratimo na zemlju,
shvatimo da zapravo ne znamo što točno znači
spasiti svijet.
U medijima je moja generacija opisana
kao ravnodušna.
Smatram da je točnije
reći da smo izgubljeni.
Iskreno, u mnogim stvarima možemo biti izgubljeni;
ekološka kriza,
razlika u imetku u ovoj zemlji
kakvu nismo vidjeli od 1928. godine,
i globalno,
potpuno nemoralna raspodjela bogatstva u tijeku.
Ksenofobija u porastu, trgovina ženama i djevojčicama.
Sve je to dovoljno da se osjećate izgubljeno.
Sama sam to osjetila
kad sam diplomirala na visokoj školi Barnard 2002. godine.
Bila sam puna elana, spremna promijeniti svijet.
Krenula sam i počela raditi pro bono,
Išla sam na diplomski studij, radila u pozivnom centru,
protestirala sam, volontirala
i činilo se kao da ništa ne pomaže.
I onda jedne posebno mračne noći
u prosincu 2004. godine,
sjela sam sa svojom obitelji
i zaključila kako sam se razočarala.
Priznala sam da sam zamišljala, što je pomalo mračno,
kako pišem pismo
o svemu što ne funkcionira u svijetu
te kako se samozapaljujem
na stepenicama Bijele kuće.
Moja majka
je popila gutljaj svog koktela,
oči su joj se ispunile suzama,
pogledala je ravno u mene i rekla:
"Neću trpiti
tvoj očaj."
Rekla je: "Pametnija si, kreativnija
i otpornija od toga."
Što me dovodi do trećeg paradoksa.
Odrastanje je pokušaj brzog uspjeha
i uspjeh velikog neuspjeha.
(Smijeh)
(Pljesak)
Jedan pisac je veoma utjecao na mene, Parker Palmer,
koji piše kako su mnogi od nas često neodlučni
"između arogantne precijenjenosti
i pokorne podcijenjenosti samih sebe."
Vjerojatno ste i sami dosad zaključili
da se nisam samozapalila.
Napravila sam ono što uvijek radim iz očaja, pisala sam.
Napisala sam knjigu koju sam trebala pročitati.
Napisala sam knjigu o osmero nevjerojatnih ljudi
diljem ove zemlje
koji se bave socijalnom pravdom.
Pisala sam o Niji Martin-Robinson,
kćeri Detroita i dvoje aktivista za ljudska prava,
koja je posvetila svoj život
okolišnoj pravdi.
Pisala sam o Emily Apt
koja je isprva bila socijalna radnica
jer je smatrala kako je to najplemenitije zvanje kojim se može baviti,
ali je brzo shvatila da, ne samo da joj se nije sviđalo,
već nije ni bila jako dobra u tome.
Ono što je zapravo htjela raditi je bilo snimanje filmova.
Napravila je film o socijalnoj pomoći
koji je imao veliki utjecaj.
Pisala sam o Mariceli Guzman, kćeri imigranata iz Meksika,
koja se pridružila vojsci kako bi platila školovanje.
Za vrijeme osnovnog treninga, bila je seksualno napadnuta
nakon čega je koorganizirala grupu
nazvanu 'Mreža za podršku žena u službi'.
Ovi ljudi su me naučili
da im ne mogu suditi
samo na osnovi njihovih poraza da ostvare nejasne ciljeve.
Mnogi od njih rade u nedodirljivim sustavima,
kao što su vojska, kongres,
obrazovni sustav, itd.
Ali ono što uspiju napraviti unutar tih sustava
je snaga čovječnosti.
I na samom kraju,
što može biti važnije od toga?
Cornel West je rekao, "Naravno da je to neupjeh.
Ali koliko je to dobar neuspjeh?"
Ne želim reći da bismo trebali odustati od naših najvećih snova.
Ovdje želim reči kako možemo funkcionirati na dvije razine.
Na jednoj razini
slijedimo te pokvarene sustave
kojih smo i sami dio.
Ali, na drugoj razini, pokušavamo osvjestiti samopoštovanje
u svakodnevnim radnjama kojima drugima uljepšavamo dan,
činimo ga srdačnijim, pravednijim, itd.
Kad sam bila djevojčica,
imala sam par čudnih navika.
Znala sam
ležati na kuhinjskom podu svoga doma,
cuclati palac lijeve ruke
i držati hladne nožne prste moje majke desnom rukom.
(Smijeh)
Slušala sam ju kako priča na telefon, što je često radila.
Pričala je o sastancima odbora,
osnivala je mirovne organizacije,
koordinirala prijevoze, tješila prijatelje,
sve te svakodnevne radnje brige i kreativnosti.
I naravno, s tri ili četiri godine,
slušala sam njezin smirujući glas.
Ali mislim da sam i dobivala prve lekcije o aktivističkom radu.
Aktivisti koje sam intervjuirala
nisu imali ništa zajedničko, osim jedne stvari;
svi su naveli svoje majke
kao najsnažnije i najvažnije
aktivističke utjecaje.
Tako da često, pogotovo kad smo mladi,
predaleko tražimo
uzore značajnog života,
koji su nekad u našim kuhinjama,
razgovaraju na telefon, rade nam večeru,
rade sve ono što održava ovaj svijet.
Moja majka, i mnogo žena slične njoj,
su me naučile da smisao života nije slava
niti nužnost niti čak sigurnost.
Smisao je prihvaćanje paradoksa.
Smisao je reagirati na izgubljenost.
I smisao je voljeti ljude.
Na samom kraju
ove stvari pružaju život ispunjen
izazovima i nagradama.
Hvala vam.
(Pljesak)